인간과 컴퓨터 상호작용(HCI) 담당교수 최병호입니다.



만나서 반갑습니다.

저는 고려대학교 Human-inspired AI 연구소에서 지능형 HCI/UX, 지능형 비즈니스모델링, 지능형 소셜이노베이션을 연구하고 있습니다. 여러분이 HCI 관련한 미래를 설계할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.



※ 참조로 기존에 제가 발표한 자료 등을 보고 싶으시면 http://slideshare.net/BillyChoi 참조하십시오.

\------------

[과목 개요]



\- 과목명: 인간과 컴퓨터 상호작용(HCI)



\- 수업개요: '사람'과 관련한 다양한 이론을 소개하여 소프트웨어 개발 시 '사람 중심'으로 접근할 수 있도록 한다. 또한 '사람 중심의 인터랙션 원리'과 'HCI 방법론'을 소개하여 소프트웨어 설계 시 실효적인 지침으로 활용할 수 있도록 한다. 그리고 최근 HCI 트렌드를 통찰하여 사람 중심의 혁신적인 도전을 모색해본다.



\- 수업목표:

\1. 사람의 특징을 이해하여, 소프트웨어를 사람 중심으로 개발전략을 수립할 수 있도록 한다.

\2. 휴먼 인터랙션의 원리를 이해하여, 소프트웨어를 사람 중심으로 설계할 수 있도록 한다.

\3. HCI 방법론의 사상을 이해하여, 소프트웨어 개발 시 사람 중심으로 개발할 수 있도록 한다.

\4. HCI 트렌드를 이해하여, 소프트웨어를 사람 중심으로 통찰할 수 있는 안목을 확보한다.

\5. HCI와 기술 및 비즈니스 관계를 이해하여, 사람 중심의 비즈니스모델을 도출할 수 있도록 한다.



\- 강의자료: 자체 교재 제공



\- 참조 문헌

인공지능 기반 디자인 트렌스포메이션: http://www.kmooc.kr/courses/course-v1:KoreaUnivK+ku_art_001+2020_A43/about 



\- 평가 기준(100% 기준)

\1. 출석: 10%

\2. 중간고사 리포트: 40%

\3. 12주차 토론: 10%

\4. 기말고사 리포트: 40%



\-------------------

[중간고사 안내]



■ 시험유형 : 리포트



■ 시기: 8주차(04.19 00:00 ~ 05.03 23:59)



■ 리포트 내용입니다.

\1. 주관식 시험 문제를 출제하십시오.

\2. 시험 문제 출제는 1~7주차 강의 내용을 대상으로 하십시오.

\3. 시험 문제 개수는 총 7개로 하십시오.

\4. 출제하신 시험 문제에 스스로 서술식으로 답을 하십시오.



■ 평가 기준

(100점 만점 기준으로 기술)

\1. 시험문제 7개 출제(50점)

\2. 시험문제 답안 7개 기술(50점)



※ 플러스 점수1(10점)

1~7주차 강의 내용 중에서 시험문제 8개 이상을 출제 및 답안을 작성하시면 10점을 추가로 플러스합니다.



※ 플러스 점수2(10점)

강의 내용 외에서 시험문제 8개 이상을 출제 및 답안을 작성하시면 10점을 추가로 플러스합니다.



※ 플러스 점수3(10점)

'HCI' 관련하여 질문을 하십시오.



※ 플러스 점수4(10점)

강의에 대해서 고견을 주십시오.



※ 리포트 지도

리포트 관련하여 지도를 받고 싶으시면 저에게 카톡으로 연락을 주십시오. 전화로 논의하겠습니다.



※ 제출 양식

제출 양식에는 전혀 제약이 없습니다. 문서, 이미지, 음성, 영상 등 어떤 것이든 원하는데로 하시지요. 분량도 제약이 없습니다.



\- 참조 문헌

인공지능 기반 디자인 트렌스포메이션: http://www.kmooc.kr/courses/course-v1:KoreaUnivK+ku_art_001+2020_A43/about 



저에게 연락하실 일이 있으시면 아래의 툴을 활용하십시오.

\1. 카톡: innoux

\2. 페이스북: ilovehci

\3. 휴대폰: 010-3282-0367

\4. 메일: ilovehci@korea.ac.kr , billychoi@gmail.com

※ 저와 미팅이 필요하시면 고려대학교 서울캠퍼스로 오십시오.

※ 빠르게 궁금한 사항이나 의견을 듣고 싶으시면, 카톡으로 연락을 주십시오.

※ 상세하게 논의하고 싶으시면, 제 휴대폰으로 연락을 주십시오.



\--------------------

[기말고사 안내]



■ 시험유형 : 리포트



■ 시기: 15주차(06.07 00:00 ~ 06.13 23:59)



■ 리포트 내용

\1. 인공지능 기술이 적용된 대상*을 선정하십시오.

\2. 선정한 대상을 HCI 관점에서 평가하십시오.

\3. 개선할 방향을 제시해주십시오.

\* 대상: 소프트웨어, 웹사이트, 모바일앱, 제품 등



■ 평가 기준

(100점 만점 기준으로 기술)

\- 인공지능 기술이 적용된 대상을 선정하여, HCI 관점에서 평가(50점)

\- 평가한 결과를 바탕으로 개선할 HCI 방향 제시(50점)



※ 플러스 점수1(20점)

'선정한 대상을 HCI 관점에서 평가 또는 개선' 시 리서치를 수행하십시오.

리서치 대상, 리서치 참여자 수, 리서치 기법 등은 모두 스스로 결정하십시오. 단 리서치 설계, 리서치 과정, 리서치 결과를 최대한 상세하게 기술해주십시오.



※ 플러스 점수2(10점)

강의에 대해서 고견을 주십시오.



※ 리포트 지도

리포트 관련하여 지도를 받고 싶으시면 저에게 카톡으로 연락을 주십시오. 전화로 논의하겠습니다.



※ 제출 양식

제출 양식에는 전혀 제약이 없습니다. 문서, 이미지, 음성, 영상 등 어떤 것이든 원하는데로 하시지요. 분량도 제약이 없습니다.



\------------------------

[12주차 토론]



■ 시험유형 : 토론



■ 시기: 12주차(05.17 00:00 ~ 05.23 23:59)



■ 방식: '토론게시판'에 아래의 참조 문헌을 활용하여 'HCI' 주제로 자신의 생각을 자유롭게 표명하시고, 토론하십시오.

\- 참조 문헌: 인공지능 기반 디자인 트렌스포메이션: http://www.kmooc.kr/courses/course-v1:KoreaUnivK+ku_art_001+2020_A43/about 

