초등학교에서는 학교 교칙에 의해 강제 혹은 의무로 일기를 쓰기 때문에 초등학생들을 괴롭게 하는 과제이다. 학기 중에도 일기 쓰기가 숙제로 나오는 경우가 많고, 여름방학 숙제로는 그림일기 쓰기가 자주 나오는데, 대체로 마지막 날에 방학 동안 경험했던 일을 모두 기억해 내거나, 경험하지 않았던 일을 경험한 것처럼 날조하는 행위로 변질되기도 한다. 학년과 일기의 양은 반비례한다 체벌이 없어진 현재엔 아예 안쓰는 쿨가이도 은근 있다. 초등학생에게도 가차없이 체벌 하던 시절에도 '아 몰라 몇대 맞지 머 ㅎㅎ' 하고 안쓰던 애들이 있었는데 지금은 오죽할까.
대체로 중학교에 입학한 이후로는 일기를 거의 쓰지 않는다. 그러나 이후로도 여자들은 남자보단 일기를 쓰는 비중이 높은 편. 학술 중심 교육 때문에 공부에 신경 쓴다고 안 쓰는 사람들도 있긴 하지만 남자들은 대체로 안 쓰다가 군대 가서 수양록 때문에 다시 쓰게 되고, 상등병 쯤 되면 다시 안 쓰게 된다. 장교들은 생도 시절에만 쓰고 소위로 임관하면 안 쓴다. 물론 사람에 따라서는 수양록이 모자라서 추가주문(?)을 할 정도로 성실한 사람도 있다. 그런데 이렇게 방대한 수양록을 작성하면 보안과장(즉 간부!)이 피곤해진다는 사소한 단점이 있다. 일과를 너무 세세히 적으면 보안 문제로 압수/폐기당할 수도 있다.
별다른 헤프닝이 잘 일어나지 않는 선진국에서 원만한 가족/친우관계에 평범한 의무교육을 받으며 사는 초등학생이 주말도 아닌 주중에 특기할만한 것을 찾아내기란 여간 쉬운 일이 아니긴 하다. 게다가 깐깐한 선생님의 경우 적어도 반 페이지 이상을 채워가야 하니 내용을 지어내기 더욱 어려워진다.
물론 마음속 깊은 곳에서 우러나오는 생각으로 일기다운 일기를 쓰는 아이들이 없지는 않다. 학교에서 가끔가다 일기를 쓰는 아이를 볼 수 있다. 일기는 하루의 일을 기록하는 것이지만, 기억이라는 특성상 각색되기 쉬우므로 그때그때 기록하다는 듯하다. 일기를 쓰며 기록에 대한 희열과 쓴 것을 되돌아보는 데에서 오는 우월감마저 느끼는 사람도 있으며, 이는 예전에는 내가 이러한 생각을 했다니 하며 비웃는데에 대한 기쁨이라 한다.
2005년 한 초등학교 교감이 일기장 검사와 이를 통해 시상을 하는 것이 인권을 침해하는 행위가 아닌지 국가인권위에 물은 적이 있어서 "과연 교사가 일기를 검사(남이 보는 것)이 인권 침해인가, 교육인가"에 대한 논란이 일었었다. 당시 초·중학교 토론/논술 주제로도 이따금 나온 떡밥.
일기검사를 하던 선생이 학생이 일기를 무성의하게 써오자 반 학생들 앞에서 그 일기를 읽은 케이스나 반에서 서로 싸운 일을 일기에 적었다가 반 전체 앞에서 일기 내용을 읽고 강제로 화해시킨 경우도 있다. 물론 선생은 일기를 성의없이 쓴 학생이나 싸운 학생들을 나무라기 위한 행동일 수도 있겠지만 정녕 그것이 학생들에게 도움이 되겠는가?
일부 부모들은 선생님이 일기에 코멘트를 달아준다는 것을 알고 집안의 문제를 알리지 않기 위해 사전 검열에 착수한다. 주로 이런 부류는 부모한테 혼난 경우나 매 맞은 경우를 쓴 경우인데 사실 다투거나 맞은 날의 사건은 크게 없으므로 아이는 주로 그 사건을 일기에작성하게 되고 집안의 일이 외부에 발각할 경우 문제가 생길 수가 있으므로 주로 옆에서 일기를 지켜본다. 주로 일기의 끝에는 나의 반성으로 반 협박에 의거하여 끝맺는데 선생님의 코멘트도 이 일을 알면서도 그래 그랬구나와 같은 영혼 없는 코멘트를 단다. 웹툰 금요일에 이와 같은 상황을 소름끼치게 어레인지해 놓은 에피소드가 있다.
형식에는 거의 구애받지 않는다. 하지만 일기의 가장 첫 줄에는 년월일과 요일까지 포함된 전체 날짜를 기록해야 한다. 날짜 말고 날씨 같은 건 부차적인 것이다. 그 날의 기분이 날씨에 영향을 받으므로 적는 게 좋지만 실내에서 주로 일하는 사람이라면 꼭 그렇지도 않기 때문에 생략해도 된다. 하지만 요일까지는 적는 게 좋은데 대부분의 사람이 주 단위로 생활 패턴이 형성되기 때문이다. 주의할 것으로, '년'을 빼먹으면 안 된다. 가급적이면 네 자리 숫자로 된 전체 년도를 적는 게 좋다. 그래야 월/일과 혼동할 여지가 줄어든다.
날짜를 적은 다음 나머지는 완벽히 자유다. 나중에 자기가 알아볼 수 있는 형태면 어떤 방식으로 적어도 된다. 일기의 독자는 자기 자신이며 다른 사람이 읽는 건 고려하지 않는다. 사후에 일기가 출판돼서 다른 사람이 읽게 되는 사태(?)가 발생할 수도 있지만 출판용 일기는 대부분 편집자가 전면적으로 내용을 손보기 때문에 걱정할 필요가 없다. 마찬가지 이유로 비밀스러운 내용도 일기에는 얼마든지 적어도 된다. 일기의 보안은 일기장 자체를 지키는 보안이지 일기의 내용을 검열하는 보안이 아니다. 일기에다 자체검열을 거는 행위는 자기 자신을 속이는 행위가 될 수 있다. 일기는 블로그보다도 더욱 자유로운 매체로, 남을 비방하든 욕하든 상관없는 완전한 개인 공간이다. 단, 교환일기같이 자신 외의 다른 독자가 있을 경우에는 조심해야 한다. 사실 교환일기는 편지와 거의 다를 게 없다.
손으로 쓰는 수기 일기장은 보안성이 취약하기 때문에 컴퓨터나 휴대폰으로 일기를 쓸 수도 있다. 사실 21세기 현대에는 이게 더 바람직하다. 디지털 데이터로 저장된 일기는 검색이 쉽고 백업을 작성하기 용이하고 얼마든지 암호를 걸어 보안도 챙길 수 있기 때문이다. 단점으로 그림이나 도표 등을 작성하기가 까다로워서 그림을 자주 끄적이는 사람들(학자, 설계사 등)에겐 아직 수기 일기가 낫다.
오디오로그라는 이름으로 일기를 '녹음'해서 기록하는 방법도 있다. 이 경우 매 오디오로그의 처음에는 년월일, 요일 포함한(때로는 시각까지) 전체 날짜를 말하고 나서 나머지 내용을 기록한다. 영화 마션에서 마크와트니가 남긴 영상이 그 일종이라고 보면 된다. 레일슈터 등의 FPS게임을 해 본 사람은 오디오로그가 친숙할텐데 이게 다 그걸 남긴 사람들의 일기다. 디지털 데이터는 녹음 시각이 파일 생성 날짜로 기록되긴 하지만 파일 복사 등의 작업 때문에 날짜가 갱신되는 일이 많으므로 반드시 매 기록시마다 날짜를 남겨야 한다. 실수로 녹음이 끊어져서 이어서 기록할 때도 마찬가지로 지켜야 할 철칙이다. 더 진화된 비디오로그란 것도 있지만 2017년 현재 시점에서는 영상 데이터를 장기간 안전하게 보존할 방법이 마땅치 않다. SF 장르 같은데서는 홀로그램 비디오 로그를 남기거나 아예 해당 시점의 본인의 뇌 전체를 스냅샷(!)해서 해당 시점의 자기 자신과 대화까지 하는 비범한 일기도 나온다.

